# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студент: Лагуткина М. С.

## Логическое программирование при создании современных информационных систем

## Что такое логическое программирование?
Логическое программирование зародилось достаточно давно, самым первым логическим языком был Planner, разработанный в конце 60-х годов.  А самым популярным языком стал Prolog. На сегоднешний день логических языков достаточно много, например еще есть Mercury, да даже у самого Пролога есть нескалько диалектов.
Само логическое программирование держится на математической логике, поэтому прежде чем начать программировать на логическом языке, нужно понимать логику предикатов.
Почему его применяют для создания информационных систем?
В наше время хорошая система так или иначе должна быть подстроена под требования пользователей.  Сейчас же большую популярность имеют системы с внедренным искусственным интеллектом.
Пользователям нравится общаться с голосовыми помощниками, автоматически переводить тексты на сайтах, если они написаны на незнакомом языке и т. п. 
Целью данного реферата является найти конкретные системы, использующие логическое программирование.

## Немного о Prologe, как о логическом языке.
Так как Пролог – логический язык, программирование на нем состоит из двух этапов. Сначала составляются описания некоторых фактов, то есть создания баз данных какой-нибудь предметной области, а также описания правил обработки этих данных.  Затем задаются вопросы о предметной области. Если вопросы являются утверждениями, то ответом будет yes или no. В других случаях, если в запросе есть переменные, то они в процессе поиска решения унифицируются с возможными ответами и выводятся в качестве ответа. Если вариантов решений несколько, после нахождения каждого из решений или встречи неуспеха будет осуществлен бэктрекинг, то есть откат назад на 1 ход по дереву решений. Если нет отсечений ветвей дерева, для поиска ответа будет пройдено все дерево. 
Одной из важных задач Пролога является обработка естественного языка при помощи шаблонов. Приведу небольшой пример того, как именно с этим можно работать.
Итак, у нас есть некоторая база данных, допустим это какое-нибудь родословное дерево и мы хотим научиться задавать запросы отношения родства и наша задача учесть произвольно заданные вопросы. 
Конечно, в нашем случае все произвольные запросы мы учесть не сможем, так как придется рассматривать каждый отдельный вид вопроса вручную.
```prolog
parent(vanya,tolia).
parent(vanya,volodia).
parent(tolia,petya).
map([tolia,toli,tolin]).
map([vanya,vani,vanin]).
map([petya,peti,petin]).
map([volodia,volodi,volodin]).

brother(X,Y):-parent(A,X),parent(A,Y),X\=Y.

workword(kto).
help_word(chei).
help_word(brat).
 
answer([chei,brat,X,'?'],Ans):-not(help_word(X)),!,(brother(X,Y),map([Y,_,Ans]),!;Ans='no answer').
answer([kto,X,brat,'?'],Ans):-not(help_word(X)),!,(map([X1,_,X]),brother(X1,Ans),!;Ans='no answer').
answer(_,'error').
```
Теперь мы можем ввести запрос, например:
```prolog
?- answer([chei,brat,volodia,'?'],Ans).       
Ans = tolin.
```

## Так в каких же областях может быть применен Пролог?
Для начала, хотелось бы пересказать интерьвью из книги [1] с Брайаном Тарбоксом, который непосредственно программировал на Прологе:

Брюс: Не могли бы вы рассказать о своем опыте изучения Пролога?

Брайан: Я изучил Пролог еще в конце 1980-х, когда учился в аспирантуре Гавайского университета в Маноа. Я работал в лаборатории морских млекопитающих бассейна Кевало занимаясь исследованиями когнитивных способностей дельфинов. В то время я заметил, что большая часть обсуждения в лаборатории касалась человеческих теорий о том, как думают дельфины. Я решил, что моей магистерской диссертацией будет попытка создать исполняемую модель, которая соответствовала нашим представлениям о понимании мира дельфинов, или, по крайней мере, его крошечное подмножество, которое мы исследовали. Если наша исполняемая модель предсказала бы реальное поведение дельфинов, мы получили бы некоторые уверенность в наших теориях об их мышлении.
Я разработал две основные системы: симулятор дельфина и лабораторный планировщик. Лаборатория будет проводить по четыре эксперимента в день с каждым из четырех дельфинов. Каждый дельфин работал над разными экспериментами, и для каждого эксперимента требовался разный набор персонала. Для большинства экспериментов требовалось от шести до десятка человек.Я решил попробовать построить генератор расписаний на основе Пролога. Оказалось, что это проблема, специально созданная для языка. Я построил набор фактов, описывающих набор навыков каждого человека, график каждого человека и каждый эксперимент требования. Тогда я мог бы сказать Прологу: «Сделай так». Для каждой задачи, указанной в эксперименте, язык находит доступного человека с этим навыком и связывает его с задачей.

Это один из реальных примеровиспользования Пролога, но он  может быть применен для решения многих задач, а именно:
* Еестественно-языковая обработка

Пролог, вероятно, впервые использовался для работы с распознаванием языков. В частности, модели языка Пролог могут обрабатывать естественный язык, применять базу знаний о фактах и умозаключениях и выражать это в конкретных правилах, подходящих для компьютеров.
* Игры

Игры становятся все более сложными, особенно моделирование поведения соперников или врагов. Прологовые модели могут легко выразить поведение других персонажей в системе. Пролог также может строить разные поведения на различных типов врагов, делая их более реалистичными и приятные события.
* Семантическая паутина

Семантическая паутина (Semantic Web) — это направление развития Всемирной паутины, позволяющее машинам не только отображать информацию в интернете, но также понимать ее смысл. Это попытка придать смысл информации и сервисам в Сети. Язык описания ресурса (RDF) предоставляет базовое описание ресурсов. Сервер может скомпилировать эти ресурсы в базу знаний. Но просто база знаний бесполезна, если нельзя использовать из нее данные. Поэтому знания из базы данных, вместе с обработкой Пролога на естественном языке, может обеспечить хорошие результаты для пользователей. Для обеспечения такого рода функциональности в контексте веб-сервера существует множество пакетов Пролога.
* Искусственный интеллект

Искусственный интеллект сосредоточен вокруг создания интеллекта в машинах. Искусственный интеллект может относиться к чему угодно — от компьютерных программ для игры в шахматы до систем распознавания речи. Этот интеллект может принимать различные формы, но в каждом случае, какой-то "агент" модифицирует поведение на основе сложных правил. Пролог преуспевает в этой области, особенно когда правила конкретны, основаны на формальной логике.
* Расписание

Пролог преуспел в работе с ограниченными ресурсами. Пролог можно использовать для построения планировщиков операционной системы и других планировщиков.

## Недостатки
Пролог живет достаточно продолжительное время. Мы перечислили множество его преимуществ, тем не менее, он имеет и существенные недостатки. 
Во-первых, несмотря на то, что Пролог превосходит другие языки в своей основной области, логическое программирование – это довольно ограниченная область.  Это не язык общего назначения. Пролог также имеет некоторые ограничения, связанные с языковым дизайном.
Во-вторых,  так как Пролог использует поиск в глубину в дереве решений, используя все возможные способы комбинации фактов, сопоставляющихся с набором правил. Различные языки и компиляторы делают довольно хорошую работу по оптимизации процесса поиска решений. Тем не менее, стратегия по своей природе является дорогостоящей с вычислительной точки зрения, тем более, если баз данных большая. Это заставляет пользователей Пролога глубже понимать, как именно устроен язык, чтобы ресурсы, участвующие в обработке данных стали управляемы.

## Примеры применения Prolog’а
Хотя и найти людей, которые пишут на Прологе реальные проекты, почти не представляется возможным, все же можно найти системы, в которых он был применен. Конечно, же системы написанной полностью на Прологе мы не увидим, обычно Пролог используют для написания небольших частей программы.
Вот несколько реальных проектов:
* TerminusDB. Это — RDF-база данных, управляемая моделями, поддерживающая контроль версий, дающая, при работе с большими объёмами данных. Это база данных управления коренными изменениями, которая архитектурно похожа на Git и другие распределенные системы управления версиями.
* IBM Watson. Именно в одном из главных проектов IBM используется Prolog. Это одна из первых когнитивных систем в мире. Эта система умеет очень многое, благодаря чему возможности Watson используются во многих сферах — от кулинарии до предсказания аварий в населенных пунктах.  Конечно, нельзя сказать, что этот проект полностью основан на Prolog, как тот же TerminusDB, но в Watson используются возможности этого языка. Watson создавался как помощник для экспертов, предназначенный для упрощения нахождения определённых данных или для поиска ответов на простые вопросы. Команда IBM использовала Prolog для разбора текстов на естественном языке и для перевода вопросов, задаваемых людьми, в форму, понятную Watson.
* GeneXus. Эта платформа, применяющая Prolog для преобразования описаний нужного функционала в код приложений. То есть программа сама пишет программы. Эта платформа поддерживает множество языков программирования, в частности — Java, Ruby, C#, Objective-C.

Есть другие примеры.
Компания PDC (Prolog Development Center) разработала систему программирования Visual Prolog и внедрила его в свои продукты. Например, компания выпустила сервисы для бизнес-планирования работы авиакомпании.

Кстати, если поискать на GitHub по слову “prolog” , то можно найти свыше  8000 репозиториев, где Пролог будет указан основным.
## Mercury
К счастью, на Прологе логические языки не заканчиваются. Рассмотрим еще один логический язык – Mercury. Это язык функционально-логического программирования со строгой типизацией, в нем решаются проблемы, которые возникают при использовании Пролога, а именно:
1.	проблема производительности. Современные реализации языков логического программирования по производительности уступают реализациям языков программирования императивного типа.
2.	проблема отладки. Реализации языков логического программирования осуществляют меньше проверок во время компиляции, чем реализации языков программирования императивного типа. Из-за этого приходится находить ошибки вручную, без отладчика.
Mercury разработан в Мельбурнском университете. Первая его версия юыло выпущена 8 апреля 1995 года.

## Пример применения Mercury
Самые популярные, наверно, примеры программ написанных на Mercury – это компилятор Mercury и форматировщик Prince XML.

Prince XML - это компьютерная программа, которая преобразует документы XML и HTML в файлы PDF.

Если поискать репозитории на Github, в которых используется Mercury, то на удивление я нашла всего 346 репозиториев, что намного меньше по сравнению с результатами для Пролога. Из чего можно сделать вывод, что несмотря на то, что Mercury более оптимтзирован, чем Пролог, популярнее он от этого не стал, к сожалению.

## Логическое программирование в обработке баз данных
В логическом программировании база данных рассматривается как набор фактов (аксиом).
Выполнение запроса выполняется как доказательство того, что некоторая формула является логической последовательностью фактов, то есть теоремой. Результатом запроса будут частные значения переменных, при которых формула является истинной.
Например, в Прологе реализована реляционная модель, которая предполагает, что база данных – это описание некоторого множества отношений.
Хотя и зачастую Пролог не используют для обработки данных, предпочтение отдается SQL и другим языкам, на Прологе все равно есть возможность хранить данные в реляционном представлении и обрабатывать их.  
## Обработка баз данных на Прологе
Допустим у нас есть такая база данных (в виде фактов):
```prolog
subject('LP','Логическое программирование').
subject('MTH','Математический анализ').
subject('FP','Функциональное программирование').
subject('INF','Информатика').
subject('ENG','Английский язык').
subject('PSY','Психология').
student(102,'Петров',[grade('LP',3),grade('MTH',4),grade('FP',4),grade('INF',4),grade('ENG',5),grade('PSY',4)]).
student(101,'Петровский',[grade('LP',5),grade('MTH',4),grade('FP',3),grade('INF',4),grade('ENG',2),grade('PSY',4)]).
student(104,'Иванов',[grade('LP',4),grade('MTH',5),grade('FP',5),grade('INF',4),grade('ENG',3),grade('PSY',3)]).
student(102,'Ивановский',[grade('LP',3),grade('MTH',4),grade('FP',3),grade('INF',3),grade('ENG',3),grade('PSY',5)]).
student(104,'Запорожцев',[grade('LP',3),grade('MTH',3),grade('FP',3),grade('INF',5),grade('ENG',5),grade('PSY',2)]).
```
в ней представлены данные о группе, студенте и списка, состоящего из предметов его оценок по ним:
```prolog
average_marks_for_stud(Student, Average_marks):-student(_,Student,Marks_list),
    sum(Marks_list,Sum),lenght(Marks_list,Len),Average_marks is Sum/Len.
```
Такое представление в Прологе очень удобно обрабатывать, например, найдем для каждого студента средний балл:
```prolog
?- average_marks_for_stud(X,Y).
X = 'Петров',
Y = 4 ;
X = 'Петровский',
Y = 3.6666666666666665 ;
X = 'Иванов',
Y = 4 ;
X = 'Ивановский',
Y = 3.5 ;
X = 'Запорожцев',
Y = 3.5.
```
Как мы видим, обработка данных на прологе достаточно удобна, однако отрицательные стороны Пролога все еще существуют и становится понятно, что при обработки больших данных программы на Прологе менее эффективны. Тем не менее, есть и логический язык для обработки баз данных – Datalog.
## Искусственный интелект
Само по себе применение искусственного интеллекта сейчас очень сильно распространено. Зачастую реализация обработки баз данных производится не на Прологе или другом чисто логическом языке программирование, а на другом, более гибком языке.
Однако в алгоритмах искусственного интеллекта могут использоваться те же алгоритмы обработки, что и в логических языках.

Тем не менее, есть и примеры создания программ на логических языках.
Так, упомянутая выше, компания PDC выпустила приложение Dictus – это программа перевода человеческой речи в письменную. Сейчас программы и похожей функцией не редкость, однако при создании этого приложения также использовался Visual Prolog. 
К сожалению, больше доказательств того, что логическое программирование сейчас применяется для обработки естесственных языков, я не нашла. Сейчас для этих целей применяется машинное обучение. 

## Вывод
Нельзя сказать, что логическое программирование напрямую причастно к созданию современых информационных систем, однако оно продолжает жить, а значит все-таки востребовано. 
## Список литературы
1.   Seven Languages in Seven Weeks: A Pragmatic Guide to Learning Programming Languages (2010) Автор: Брюс Тейт
2.   Слышали о языке Prolog? - https://habr.com/en/company/ruvds/blog/525014/
3.   Prolog Development Center - https://www.pdc.com/
