# Logic Programming Lab 1: Lists

## Часть 1: Предикаты работы со списками

1. Ознакомится с одной из систем программирования на языке Пролог на персональной или мини-ЭВМ (J#, GNU Prolog, BinProlog, CProlog, AMZI Prolog, Visual Prolog, TurboProlog, JLog или др.), освоить операции загрузки простейших пролог-программ и формулирования запросов. 
2. Проверить наличие в системе программирования встроенных стандартных предикатов обработки списков. 
3. Реализовать свои версии стандартных предикатов обработки списков, рассмотренные на занятии (`length`, `member`, `append`, `remove`, `permute`, `sublist`), убедиться в их работоспособности на ряде различных запросов. 
4. Реализовать специальный предикат обработки списка в соответствии с вариантом задания двумя способами: на основе стандартных предикатов обработки списков и без их использования.
5. Реализовать предикат обработки числового списка (списков) в соответствии с вариантом задания двумя способами.
6. Привести какой-нибудь содержательный пример совместного использования предикатов, реализованных в пунктах 3 и 4.

**Предикаты обработки списков** 

15. Замена всех элементов списка с указанным значением на другое значение 

**Предикаты обработки числовых списков**

20. Разделение списка на два по порядковому принципу (первый-второй)

## Часть 2: Реляционное представление предметной области

Представьте себе, что вам необходимо представить информацию о студентах (которые учатся в группах 101..104) и их оценках за сессию. Предикаты Пролога
позволяют нам организовать представление данных в виде *таблиц*, или *отношений* - поэтому такое представление называется *реляционным*.

Вариант 3
    - Для каждого студента, найти средний балл, и сдал ли он экзамены или нет
    - Для каждого предмета, найти количество не сдавших студентов
    - Для каждой группы, найти студента (студентов) с максимальным средним баллом

Для решения задачи вам скорее всего понадобится использовать предикаты `findall` (или `bagof`/`setof`) для поиска списка всех решений некоторого 
предиката.
